電池を 使って このような 回路を 作ります。
この回路に 流れる 電流の 向きは どうなる でしょうか。
電流の 向きは 電池の プラスから 出て マイナスに 入る ルールです。
この回路は この向きに 電流が 流れます。
この電球を 通って マイナスに 入るのが ルールです。
電池は 必ず プラスから 出て マイナスに 入ります。
流れる 向きが 決まった 電流を 直流電流 または 直流と 言います。
電流は 決まった方向に 流れます。
他に 身近で 電流が 流れるところは コンセントが あります。
コンセントで 電池の プラスや マイナスを 意識しますか。
このような物を 差す時に 上がプラスか 下がプラスか 迷いません。
コンセントの プラスと マイナスは 周期的に 入れかわります。
これは 決まった方向に 流れる 直流電流です。
そして 流れる方向が 変化する コンセントのような 電流です。
この動画では これらの 電流の ちがいを 見ましょう。
先ほどの 電池は 電流が 流れる 向きが 決まっています。
このような物を 直流電流 または 直流と 言います。
電池では プラスから 出て マイナスに 入るのが ルールです。
一方で コンセントは 周期的に プラスと マイナスが 入れかわります。
これは 交流電流 または 交流と 言います。
これは 電流の 向きが 変わります。
つまり 電流の 流れる 向きは 周期的に 変化します。
直流電流は 英語で "Direct_Current_"です。
これは "DC_"と 略します。
交流電流は 英語で "Alternating_Current_" です。
これは "AC_"と 略します。
ACアダプターを 聞いたことは ありますか。
パソコンの 充電器（じゅうでんき）や ゲーム機に ACアダプターを 使います。
ACアダプターは コンセントの 交流電流を 直流電流に 変える 機械です。
具体的に 直流と 交流は どのように ちがうかを 見ましょう。
ここでは 発光ダイオードを 使います。
直流と 交流の 電流が 流れる 向きの ちがいを 知ることが できます。
発光ダイオードは このような形です。
これは 必ず 長いあしと 短いあしが あります。
このように 長いあしを プラス極に 付けます。
短いあしを マイナス極に 付けます。
この時に 発光ダイオードは 光ります。
反対に 長いあしに マイナス極を 付けます。
短いあしに プラス極を 付けます。
この時は 発光ダイオードは 光りません。
このような 性質の ちがいを 利用します。
直流と 交流の ちがいを 調べることが できます。
このような 実験を しました。
最初に 直流 または 交流の 電源装置を 付けます。
抵抗（ていこう）を はさみます。
発光ダイオードを 2つ付けます。これは 付け方が ちがいます。
プラスと マイナスを それぞれ 反対の 向きに 付けます。
プラスから マイナスに または マイナスから プラスに 付けます。
ここに 直流 または 交流を 流します。
そして 発光ダイオードを 左右に ふります。
どのように 光り方が ちがうのかを 見ましょう。
この電源装置を 直流電源に します。
すると 発光ダイオードの 中で 1つだけが 長く光ります。
直流の時は どちらか 1つが 連続で 光ると言う 結果に なりました。
一方で この電源装置を 交流に 入れかえます。どうなりますか。
上と下の 発光ダイオードは 代わる代わる 光ります。
交流は 電流の 向きが 変化するため 代わる代わる 光ることが 分かります。
電源装置から 流れる 電流の 向きは 周期的に 入れかわります。
つまり 上から 電流が 流れる時と 下から 電流が 流れる時で 入れかわります。
こちらから 電流が 流れます。
プラスから 入る時だけ 発光ダイオードが 光ります。
マイナスから 入る時は 発光ダイオードが 光りません。
赤から 電流が 流れると 下の 発光ダイオードが 光ります。
青から 電流が 流れると プラスに 入る時だけ 発光ダイオードが 光ります。
青から 流れると 上だけが 光ります。
つまり 赤と青が 周期的に 入れかわります。
すると 発光ダイオードも 代わる代わる 光ります。
この結果で 直流と 交流は 電流の 流れる 向きが ちがうと 分かりました。
オシロスコープ と言う 装置を 使います。
直流と 交流が 時間で どのように 変化するかが グラフで 分かります。
横じくは 時間です。縦じくは 電流のプラスと マイナスです。
直流は 長く 一定です。
これは 決まった方向に いつも 電流が 流れることを 表します。
交流は このように 周期的に プラスと マイナスが 入れかわります。
つまり 交流は 電流が 流れる 向きが 変わります。
このプラスと マイナスの 入れかわりは 周波数で 表せます。
周波数は 1秒間に 起こる くり返しの 回数の ことです。
周波数は 1秒間に 何回 プラスと マイナスが 入れかわるかを 表します。
単位は 大文字のHと 小文字のzで 「ヘルツ」と 読みます。
日本の中では 東日本と 西日本で 周波数が ちがいます。
静岡県の 富士川や 新潟県の 糸魚川で 分けられます。
東日本では 50Hzの 電流が 流れます。
西日本では 60Hzの 電流が 流れます。